--------------------------------------
XOOPS 2.4.5 Versione Finale
--------------------------------------
--------------------------------------

Il team di sviluppo XOOPS è lieto di annunciare il rilascio di XOOPS 2.4.5 FINALE.

Questa versione principalmente sistema alcuni bug e alcuni conflitti in versioni precedenti del ramo 2.4.
Alcuni strumenti come tinyMCE/ckeditor sono stati migliorati.
Consultare il changelog (in inglese) per i dettagli.

Altri problemi noti verranno risolti nella versione 2.4.6 che probabilemnte sarà l'ultima del ramo 2.4
 
Scaricare dall'indirizzo https://sourceforge.net/projects/xoops/files/XOOPS%20Core%20%28stable%20releases%29/


Requisiti di sistema
-----------------------------------

PHP:
Qualsiasi versione PHP >= 4.3 (PHP 4.2.x può funzionare ma non è supportato ufficialmente, PHP %.0.x è fortemente raccomandato)

MySQL:
MySQL server 3.23+ (MySQL 5.0+ è fortemente raccomandato)

Web server:
Qualsiasi server che supporti la versione PHP richiesta (Apache è fortemente raccomandato)


Scaricare XOOPS
-----------------------------------

E' possibile scaricare questo rilascio dall'archivio file di Sourceforge.net
Sono disponibili glia archivi in formato .zip e .gz


Installare XOOPS
-----------------------------------

   1. Copiare il contenuto della cartella htdocs/ dove può essere raggiunta dal vostro server
   2. Assicurarsi che mainfile.php e uploads/ siano scrivibili (chmod 777) dal server
   3. Per ragioni di sicurezza si consiglia di spostare le cartelle "/xoops_lib" (librerie XOOPS) e "/xoops_data" (XOOPS data) al di fuori della cartella principale (root) di Xoopa, o almeno rinominarle.
   4. Rendere scrivibile la cartella xoops_data/ ; Creare (se non esistono già) e rendere scrivibili le cartelle xoops_data/caches/, xoops_data/caches/xoops_cache/, xoops_data/caches/smarty_cache/ e xoops_data/caches/smarty_compile/ .
   5. Per lanciare la routine di installazione, accedere via browser alla directory in cui avete installato i files nella cartella htdocs/ .


Installazione di PROTECTOR in XOOPS
-----------------------------------
Si raccomanda fortemente l'installazione del modulo PROTECTOR che è in grado di fornire ulteriore sicurezza e migliori possibilità di logging al vostro sito.



Aggiornamento da una versione precedente
-----------------------------------

Aggiornamento da XOOPS 2.3.3 e 2.4.x (modo rapido)
	*Si raccomanda un backup completo di tutti i files e del database prima di procedere

1. Scaricare il pacchetto di aggiornamento corretto dall'archivio file sourceforge
2. Sovrascrivere i files nella directory XOOPS sul vostro server con il contenuto della cartella /htdocs nel pacchetto che avete scaricato
    * se è stata rinominata la cartella /xoops_lib, assicurarsi di copiare il contenuto di /xoops_lib nel pacchetto di aggiornamento nella cartella corrispondente sul server (dovrebbe essere la vostra attuale directory XOOPS_TRUST_PATH), a quel punto rimuovere la cartella /xoops_lib creata durante la sovrascrittura. Non vi possono essere due directory con il contenuto di /xoops_lib
3. Se era stato installato Protector come modulo a parte, aprire il file "mainfile.php", e rimuovere le linee Pre-check e Post-check lines (se presenti):

    include XOOPS_TRUST_PATH.'/modules/protector/include/precheck.inc.php' ;
    include XOOPS_TRUST_PATH.'/modules/protector/include/postcheck.inc.php' ;

4. Se si aggiorna da XOOPS 2.4.x, rendere scrivibile il file /include/license.php (permessi 0777 su Linux)
5. Accedere ad /upgrade/ con un browser e seguire le istruzioni
6. Seguire le istruzioni poer aggiornare il database
7. Eliminare la cartella "upgrade" dal server
8. Aggiornare il modulo "system" dall'Amministrazione moduli. Si raccomanda di aggiornare anche gli altri moduli come "Profile" o "Protector"


Aggiornamento da XOOPS 2.0.* (dalla versione 2.0.14 in su) e 2.2.* (utilizzando il pacchetto completo)
	*Si raccomanda un backup completo di tutti i files e del database prima di procedere

0. Scompattare l'archivio sul computer LOCALE (PC) in una cartella provvisoria.
1. Spostare la cartella "upgrade" all'interno della cartella "htdocs" (è stata tenuta fuori perchè non necessaria per nuove isntallazioni) sul computer LOCALE
2. Eliminare: htdocs/mainfile.php, htdocs/install/, htdocs/cache/, htdocs/template_c/, htdocs/themes/ and htdocs/uploads/ dalla cartella "htdocs" folder sul computer LOCALE
    * se è stata creata la cartella XOOPS_TRUST_PATH sul vostro server, copiare il contenuto di /xoops_lib in quella cartella ed eliminare xoops_lib dalla cartella "htdocs" sul computer LOCALE
3. Copiare e sovrascrivere il contenuto della cartella /htdocs folder sul computer LOCALE sui file presenti sul server
4. Per ragioni di sicurezza si consiglia di spostare le cartelle "/xoops_lib" (librerie XOOPS) e "/xoops_data" (XOOPS data) al di fuori della cartella principale (root) di Xoopa, o almeno rinominarle.
5. Rendere scrivibile la cartella xoops_data/ ; Creare (se non esistono già) e rendere scrivibili le cartelle xoops_data/caches/, xoops_data/caches/xoops_cache/, xoops_data/caches/smarty_cache/ e xoops_data/caches/smarty_compile/ (permessi 0777 su Linux).
6. Assicurarsi che il server possa scrivere il file: mainfile.php (permessi 0777 su Linux)
7. Se era stato installato Protector come modulo a parte, aprire il file "mainfile.php", e rimuovere le linee Pre-check e Post-check lines (se presenti):

    include XOOPS_TRUST_PATH.'/modules/protector/include/precheck.inc.php' ;
    include XOOPS_TRUST_PATH.'/modules/protector/include/postcheck.inc.php' ;

8. Accedere ad /upgrade/ con un browser e seguire le istruzioni
9. Seguire le istruzioni poer aggiornare il databas
10. Proteggere in scrittura il file: mainfile.php again (permessi 0444 su Linux)
11. Eliminare la cartella "upgrade" dal server
12. Aggiornare il modulo "system" dall'Amministrazione moduli. Si raccomanda di aggiornare anche gli altri moduli come "Profile" o "Protector"


Aggiornamento da qualsiasi versione di XOOPS dalla 2.0.7 alla 2.0.13.2 (utilizzando il pacchetto completo):
	*Si raccomanda un backup completo di tutti i files e del database prima di procedere


0. Scompattare l'archivio sul computer LOCALE (PC) in una cartella provvisoria.
1. Spostare la cartella "upgrade" all'interno della cartella "htdocs" (è stata tenuta fuori perchè non necessaria per nuove isntallazioni) sul computer LOCALE
2. Eliminare: htdocs/mainfile.php, htdocs/install/, htdocs/cache/, htdocs/template_c/, htdocs/themes/ and htdocs/uploads/ dalla cartella "htdocs" folder sul computer LOCALE
    * se è stata creata la cartella XOOPS_TRUST_PATH sul vostro server, copiare il contenuto di /xoops_lib in quella cartella ed eliminare xoops_lib dalla cartella "htdocs" sul computer LOCALE
3. Copiare e sovrascrivere il contenuto della cartella /htdocs folder sul computer LOCALE sui file presenti sul server
4. Eliminare le seguenti cartelle dal vostro server (appartengono a una vecchia versione):
    * class/smarty/core
    * class/smarty/plugins/resource.db.php
5. Assicurarsi che il server possa scrivere il file: mainfile.php (permessi 0777 su Linux)
6. Se era stato installato Protector come modulo a parte, aprire il file "mainfile.php", e rimuovere le linee Pre-check e Post-check lines (se presenti):

    include XOOPS_TRUST_PATH.'/modules/protector/include/precheck.inc.php' ;
    include XOOPS_TRUST_PATH.'/modules/protector/include/postcheck.inc.php' ;

7. Per ragioni di sicurezza si consiglia di spostare le cartelle "/xoops_lib" (librerie XOOPS) e "/xoops_data" (XOOPS data) al di fuori della cartella principale (root) di Xoopa, o almeno rinominarle.
8. Rendere scrivibile la cartella xoops_data/ ; Creare (se non esistono già) e rendere scrivibili le cartelle xoops_data/caches/, xoops_data/caches/xoops_cache/, xoops_data/caches/smarty_cache/ e xoops_data/caches/smarty_compile/ (permessi 0777 su Linux).
9. Accedere ad /upgrade/ con un browser e seguire le istruzioni
10. Seguire le istruzioni poer aggiornare il databas
11. Proteggere in scrittura il file: mainfile.php again (permessi 0444 su Linux)
12. Eliminare la cartella "upgrade" dal server
13. Aggiornare il modulo "system" dall'Amministrazione moduli. Si raccomanda di aggiornare anche gli altri moduli 


AGGIORNAMENTO DI UN SITO NON UTF-8
---------------------------------------

La codifica UTF-8 è stata inserita da XOOPS 2.3 come il set di caratteri di default. In ogni caso, potrebbero esserci alcuni problemi nel convertire siti pre-esistenti da una codifica non UTF-8 ad una UTF-8
In attesa che vi sia una soluzione adeguata per questa conversione, si raccomandano le seguenti impostazioni quando  si aggiorna un sito pre-esistente, se non si è esperti:
 - Selezionare l'opzione "Non modificare" nello step "Set di caratteri del Database e collazione" durante il processo di aggiornamento
 - Modificare il file  /languages/italian/global.php per utilizzare il valore _CHARSET precedente (in caso non sia presente sostituire con  define('_CHARSET', 'ISO-8859-1');
	*se è stato applicato/installato il pacchetto italiano di Xoops decommentare la linea define('_CHARSET', 'ISO-8859-1'); e commentare la linea define('_CHARSET', 'UTF-8');


Aggiornamento degli Editor Xoops
----------------------------------------
Nel pacchetto Xoops sono inclusi quattro editor: dhtmltextarea e textarea per testo semplice, CKeditor and TinyMCE per WYSIWYG HTML.
Vi sono altri sei Editor WYSIWYG disponibili: FCKeditor, Koivi, NiceEdit, Wymeditor, Xinha, eSpaw2 che possono essere scaricati da Xoops SourceForge (http://sourceforge.net/projects/xoops/files/XOOPS%20Editors/)
Poichè vi sono alcune modifiche nella struttra della directory negli editor fckeditor e tinymce, si raccomanda di rimuovere gli editor presenti prima di caricare i nuovi editor.
Infine, se si utilizza l'editor FCKeditor nei moduli, modificare le configurazioni specifiche del modulo nel file/fckeditor/modules/, soprattutto se si utilizza il modulo Article.


Modalità di visualizzazione delle informazioni di DEBUG
--------------------------------------------------------
Dalla versione di XOOPS 2.3.1 la modalità di visualizzazione del debug è stata impostata come soluzione temporanea per impostare l'accesso al debug secondo livelli di utenza: per tutti gli utenti (to all users), solo utenti registrati (to members) o solo per gli amministratori (to admins only).
La modalità può essere impostata /xoops_data/configs/xoopsconfig.php.
Un nuovo strumento per il debug sarà disponibile per il ramo utlizzando Firebug (vedere http://tinyurl.com/nmnjdp)


Verifica dell'integrità dei files (Files Integrity Check)
-----------------------------------

Tutto il pacchetto XOOPS è realizzato con uno script in grado di verificare che i file di sistema siano stati caricati correttamente sul server. Per utilizzarlo seguire queste istruzioni:

   1. Caricare sul server i files checksum.php e checksum.md5 dalla root del pacchetto XOOPS (collocandoli subito dopo il file mainfile.php).
   2. Eseguire checksum.php nel browser (www.nomedelsito.xx/checksum.php)
   3. Se necessario ricaricare i file di systema mancanti o non corretti
   4. Rimuovere checksum.php e checksum.md5 dal server


Moduli
-----------------------------------
Questo rilascio contiene solo i moduli di base per il sistema. Si invita a consultare l'archivio "XOOPS modules" per accedere a ulteriori funzionalità. (http://www.xoops.org/modules/repository/)
Nota: poichè sta venendo organizzato un nuovo archivio, quello attuale potrebbe non essere aggiornato.
PER FAVORE VISITARE I SITI WEB DEGLI SVILUPPATORI PER ASSICURARSI DI UTILIZZARE LA VERSIONE PIU' RECENTE DEL MODULO.


Come contribuire
-----------------------------------
Segnalazione Bug: http://sourceforge.net/tracker/?group_id=41586&atid=430840
Patch e modifiche: http://sourceforge.net/tracker/?group_id=41586&atid=430842
Richiesta nuove caratteristiche: http://sourceforge.net/tracker/?group_id=41586&atid=430843
Annunci di rilasci: https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/xoops-announcement


XOOPS Development Team
12 Luglio 2010
==========================
Traduzione a cura di Ianez - Xoops Italia Staff - www.xoopsitalia.org
31 Luglio 2010